# 湖南宁乡市罗家冲遗址石家河文化遗存 发掘简报

长沙市文物考古研究所 宁乡市文化旅游广电体育局

关键词：湖南宁乡市 罗家冲遗址 石家河文化 居址

KEYWORDS: Ningxiang City, Hunan Luojiachong Site Shijiahe Culture Dwelling Site

ABSTRACT: Systematic archaeological surveys and excavations consecutively conducted at the Luojiachong site from 2013 to 2017 revealed houses, midden ditches, midden pits, rectangular pit-shaped features, hearths, water wells and loess terraces etc., along with objects made of pottery and stone. According to the stratigraphy, the typology of artifacts, and the dating, the most important remains found at the site date to the Shijiahe culture and Shang and Zhou periods. This group of materials, especially the remains of dwelling, is of great value to the study of the characteristics of Shijiahe period settlements in the central Hunan.

# 一、遗址概况

罗家冲遗址位于湖南省宁乡市青山桥镇桥北村（现青山社区）一组，东北距宁乡市区约77公里，东距岱子坪遗址约36公里，为

宁乡、湘乡、娄底三市交界区域（图一）。遗址位于沔水支流楚江上游北岸的二级台地上，周围为低山、丘陵环绕的狭长形山间盆地，楚江自盆地中部穿过。遗址现存面积约25000平方米，地表主要为水稻田和菜地，遗址内的水塘以及20世纪80年代南部边缘区域的烧砖取土等活动对遗址造成了一定破坏。

2013年10月至2014年1月，长沙市文物考古研究所对该遗址进行了初步调查和抢救性试

掘。为防止遗址遭受进一步破坏，经国家文物局批准，2014年9月至2015年、2016年6月至2017年，长沙市文物考古研究所联合宁乡县文物局（现宁乡市文化旅游广电体育局）对遗址进行了两次主动性考古发掘，实际发

![](images/d779e95d9c5f360d98027ac4491125d5c81adba8885f2a8fc937013b6846fa53.jpg)



图一 遗址位置示意图


掘面积约1700平方米（图二）。发现灰坑、灶、水井、灰沟、黄土台、大型建筑基址、柱洞群等遗迹，确认遗址主要分布石家河文化和商周时期遗存，本文简要报道石家河文化遗存。在发掘过程中，只有部分跨两次发掘区的大型遗迹（如房屋基址F1～4、灰沟G3）统一编号，其余遗迹按每次发掘的起始年度单独编号。

# 二、地层堆积

发掘区位于遗址所在台地的中心区域，考虑到发掘区域的堆积层次大致相同，各探方地层统一编号，自上至下可分为六层。发掘区南北跨度较大，且中部被大园塘破坏。发掘区中部的T0203、T0204、T0205、T0502、T0503的地层堆积较为完整，北部

![](images/9c367605d5a152f531f5e66cd21f4a0b8ebd912da717d08a37fa3a4372f7ff0d.jpg)



图二 发掘区探方分布图


![](images/1d5d7eaea9c67bdfb4a2eb61e2d33a8c75aeea967270b55dc2ac2bda42733e85.jpg)



图三 T0203~T0205东壁剖面图



1.青灰色淤泥 2.黄褐色沙土 3A.棕褐色沙土 3B.黄褐色沙土 4A.灰褐色土 4B.灰褐色铁锈土 4C.黄色细沙土 5.黄褐色沙土 6.青灰色沙土


的T0306、T0307、T0405、T0406、T0407仅存第1～4层，南部的T0301、T0401仅有第1、2、4层，T0201、T0202缺失第6层，T0302、T0303、T0402、T0403缺第3、5层。现以T0203至T0205东壁剖面为例进行介绍（图三）。

第1层：青灰色淤泥，为2013年底大园塘清淤形成的堆积层，厚约  $0.08 \sim 0.35$  米。出土镞、斧、刀、锛、凿等石器，陶纺轮，陶片，少量青花、青褐釉瓷片，正隆元宝、元祐通宝、乾隆通宝铜钱等。

第2层：黄褐色沙土，土质致密，厚约 $0.25\sim 0.6$  米，为现代耕土层。遍布整个发掘区。出土镞、刀、斧、锛、凿、矛、铲等石器，陶纺轮，陶片，少量青花、青釉、酱釉和青黄釉瓷片，康熙通宝、乾隆通宝铜钱和民国机铸币等。叠压于该层下的遗迹有14H1、14H12、14H23、14J1、14J2、14G2、16G2、16G6、16Y2等。

第3层：根据土质、土色差异分为三小层。该层的年代为遗址主体堆积至近现代之间。

第3A层：棕褐色沙土，土质疏松，厚  $0 \sim 0.4$  米。为第3层的主体堆积，除了发掘区南部局部，遍布整个发掘区。出土少量灰陶瓦片，青釉、酱釉、彩瓷及素胎瓷片，绍圣元宝铜钱等。叠压于该层下的遗迹有16G1。

第3B层：黄褐色沙土，土质疏松，厚  $0 \sim 0.75$  米。主要分布于发掘区北部。出土陶片，少量晚期灰陶瓦片，青花、青釉、酱釉、青灰釉及素胎瓷片。

第3C层：浅褐色土，土质疏松，厚

0~0.55米。仅分布于T0306、T0405、T0406内。

第4层：根据土质、土色差异分为三小层。该层为东周时期文化层。

第4A层：灰褐色土，夹红烧土颗粒，土质致密，厚  $0\sim 0.35$  米。为第4层的主体堆积，除了发掘区南部T0301、T0302、T0401、T0402局部，几乎遍布整个发掘区。出土遗物较为丰富，有石器、陶器、玉器、铜器等。叠压于该层下的遗迹有14H2、14H3、14H8、14H9、14H11、14H15~17，F1以及叠压在其下的G3、14G4、14G5、16H1、16H2、16G5，黄土台以及叠压在其下的16G4、16G7、16G8等。

第4B层：灰褐色铁锈土，土质致密，厚 $0\sim 0.37$  米。分布于T0205、T0305、T0306、T0405、T0406内。出土遗物与第4A层基本相同。叠压于该层下的遗迹有  $14\mathrm{H}18\sim 20$  产14G1等。

第4C层：黄色细沙土，土质致密、坚硬，呈块状，厚  $0 \sim 0.25$  米。仅分布于T0205东南角和T0305西南角。出土少量碎陶片。

第5层：黄褐色沙土，含红烧土颗粒，土质致密，厚  $0\sim 0.39$  米。该层为商时期文化层。主要分布于发掘区中部和西南部的T0201至T0205、T0503。出土石器、陶器及大量陶片等。叠压于该层下的遗迹有  $14\mathrm{H}25\sim 30$  产 $14\mathrm{H}33\sim 55$  、16H8、  $16\mathrm{H}14\sim 17$  等。

第6层：青灰色沙土，夹杂红烧土颗粒，土质致密，厚  $0 \sim 0.58$  米。该层为石家河文化层。出土石器、陶器及大量陶片等。主要分布于T0203至T0205、T0302、

T0402、T0502、T0503，大园塘内的堆积已被破坏。叠压于该层下的遗迹有  $14\mathrm{H}70 \sim$  72等。

第6层下的部分区域分布一层黄色房基垫土，垫土上可见柱洞，为保护房址的完整性，第6层以下未做清理。

# 三、遗迹及出土遗物

根据层位关系和典型遗物特征判断，石家河文化遗存有14H26、14H27、14H33、14H35～43、14H45～55、14H63～65、14H70～72，16H7、16H9、16H14～17、16

![](images/958727ec2fe1c0ed044195f09ed5a7d5b4f1b71267857708f1bbe292109d8928.jpg)



图四 罗家冲遗址部分遗迹分布图


H19、16H20，G3、14G5，16G7、16G8等，第6层，以及分布于第5、6层和F1[1]垫土下的房址F2~4（图四；图五）。

# （一）房址

在2013年的考古调查和 $2014\sim 2015$ 年、 $2016\sim 2017$ 年的发掘中，我们在发掘区及大园塘底部发现大量与房址有关的柱洞遗迹，局部叠压于第6层下，在第6层缺失的区域直接被第4、5层或F1垫土叠压，柱洞直径 $0.08\sim 0.9$ 米。根据其形制差异、大小和分布规律，可大致分为三组，代表了具有早晚关系的三组房屋建筑，分别编号为F2～4（见图五），应为长期连续居住

的遗迹。不同时期的人类活动以及开挖大园塘对这3组房址造成了严重的破坏，仅残存柱洞和局部的黄色房基垫土。根据柱洞分布走向可知，3组房址均应延伸至发掘区之外，由于柱洞分布错综复杂，受保存现状和

揭露范围的限制，无法确认其完整布局。

F2是主要由直径约  $0.45 \sim 0.9$  米的大型柱洞构成的回廊式建筑，柱洞平面形状分为圆形、椭圆形和方形三种，形制有直壁、平底和弧壁、圜底两类。为防止木柱下沉，少量

![](images/7ac74a02d3949536c3017a000409ff6c5765648299bb5e8dde205839cd8dc620.jpg)



图五 F2~4分布平面图


柱洞底部以红烧土块、石块铺垫加固，部分柱洞在填土剖面和底部可见中心木柱和柱础的朽痕。大园塘底部及T0302、T0402北部的回廊柱洞分布规律相对明显且大体闭合，东侧、北侧、南侧回廊柱洞的间距分别为约 $0.85\sim 0.95$ 、1.65、2.75米（柱洞边线的直线距离），南北回廊跨度约12米，中间或立有柱子支撑，因破坏严重情况不明。由回廊构成的部分应为F2的主体建筑，同时根据主体建筑外现存柱洞的分布情况，推测在其周围还应存在附属建筑。F2西部

被14H46、14H47、14H55等打破，南部主要被G3、14G5等打破，个别柱洞分布于它们底部。

F3是大致由直径约0.25~0.4米的柱洞群组成的房屋基址，柱洞形制主要有直壁、平底和弧壁、圜底两类，因破坏严重，柱洞分布无明显规律，建筑形制不明。少量柱洞分布于14H36、14H39、14H64和G3的底部，个别柱洞被F2的柱洞打破。

F4由直径  $0.08\sim 0.2$  米的小柱洞组成，柱洞的形制主要为直壁、平底或弧壁、圜底两类，柱洞分布密集且无明显规律，推测为干栏式建筑。另有个别柱洞为斜壁，推测局部可能存在其他的建筑形式。部分柱洞分布于14H27、14H29、14H39、14H64和G3、14G5底部，个别柱洞被F2、F3的柱洞打破。

综上所述，三组房址的层位关系为 $\mathrm{F2}\rightarrow \mathrm{F3}\rightarrow \mathrm{F4}$

# （二）灰沟

共4条。其中G3、14G5出土遗物较为丰富。

1.G3 位于T0201、T0202、T0301、T0302、T0401、T0402内，呈东西向。叠压于F1第1层（红烧土堆积）下，北部沟边被柱洞D471打破，打破F2～4及生土。平面形状不规则，弧壁，平底。东西长约16.5、南北宽  $4.5\sim 9.5$  、深0.5米。沟内上部的红烧土堆积为营建F1时平整地面填筑，出土遗物全部归入F1第1层，底部为灰土夹杂黄沙土，土质致密，包含烧土颗粒、石器、陶器及大量陶片等（图六）。

G3出土的石器有斧、钺、锛、刀、穿孔器、镞等。

斧 19件。G3：62，平面呈长方形，顶部有打击疤痕，器身扁平，横截面为长方形，弧刃残。长9.4、宽5.8、厚2.7厘米（图七，1）。G3：43，平面呈梯形，弧顶，器身较厚，横截面为长方形，弧刃残。长9.6、宽6.9、厚3.15厘米（图七，2）。

![](images/fab18f19759c867262fe0d1bfea9713e060735dc69b34999df47823923c143ff.jpg)



图六 G3平、剖面图



1.红烧土 2.灰土夹杂黄沙土


钺 2件。G3：19，平面呈长梯形，顶端平直，上部双面对钻一孔，器身扁平，下端残。残长13.3、宽13.4、厚0.9厘米（图七，3；图八）。

锛 10件。G3：64，平面呈梯形，平顶，平背，弧刃。通体磨光。长5.9、宽3.4、厚1.4厘米（图七，4）。G3：32，残，平面呈长方形，顶部微弧，弧背，斜刃。通体磨光。长4.5、宽2.2、厚1厘米（图七，5）。

刀7件。G3：31，残。平面呈梯形，平背，近背处双面对钻两孔，单面弧刃。通体磨光。残长13、宽4.55、厚0.45厘米（图七，7；图九）。G3：71，残，马鞍形，背部中间凸起，凸起处双面对钻两孔，单面弧刃。通体磨光。残长8.4、宽4、厚0.35厘米（图七，8）。

![](images/223e8bb4cb8d8cd69ce69277665321f1dfe634c4d24289a663724125819f1839.jpg)



图七 G3出土石器



1、2.斧（G3：62、G3：43） 3. 钉（G3：19） 4、5. 铸（G3：64、G3：32） 6. 穿孔器（G3：72） 7、8. 刀（G3：31、G3：71） 9、10. 无铤镞（G3：16、G3：15） 11~15.有铤镞（G3：28、G3：78、G3：40、G3：66、G3：47）


![](images/9bb5aed2370635cf0a5476a0a3a7d62cce3e6a7b88f5093acbe9e5caa353323a.jpg)



图一O 石镶嵌（G3：47）


![](images/30487802d263512f433472cbfd7cec967ba3e17cec0e3eefaccedcc12a87e70e.jpg)



图八 石钺（G3：19）


![](images/548eda254e7bf45fa6579af79593d6c69ee244af27eb95565a3279d09e227056.jpg)



图九 石刀（G3：31）


穿孔器 1件（G3：72）。平面呈圆形，中间双面对钻一孔。直径5.3~6.3、厚

1.8、孔内径0.8、外径2.4厘米（图七，6）。

镶嵌 18件。分为有链嵌和无链嵌。

有铤镞 15件。G3:28，镞身横截面为菱形，镞身与铤分界明显，扁平状铤，铤端残。通体磨光。残长4.4、宽2.2、厚0.6厘米（图七，11）。G3:78，柳叶形，镞身横截面为菱形，扁平状铤。通体磨光。长5.2、宽1.4、厚0.6厘米（图七，12）。G3:40，残，柳叶形，镞身扁平无棱。通体磨光。残长5.5、宽1.9、厚0.4厘米（图七，13）。G3:66，残，宽叶形，镞身扁平。局部有崩损，未经精磨。残长5.5、宽2.3、厚0.35厘米（图七，14）。G3:47，残，柳叶形，镞身横截面为多棱形，两侧弧刃，边刃锋利，扁平状铤，镞身与铤分界明显。通体磨光。残长7.1、宽1.7、厚0.4厘米（图七，15；图一○）。

无铤镞 3件。G3：16，残，前锋横截面为菱形，镞身扁平。残长3.3、宽1.1、厚0.5厘米（图七，9）。G3：15，上部残，下部双面开刃。残长6.3、宽3.4、厚1厘米（图七，10）。

G3出土陶片1034件。陶质分为泥质陶和夹砂陶两类，前者约占  $58.9\%$  ，后者约占 $41.1\%$  。其中346件有纹饰，有绳纹、方格纹、附加堆纹、弦纹，以及绳纹与刻槽的组合纹饰等十余种，其中绳纹约占  $59.83\%$  ，绳纹与刻槽组合纹饰约占  $13.29\%$  。226件可辨器形，有鼎足、氈足、釜鼎口沿、罐口沿、盆口沿、圈足、豆、器盖、器耳等，其中鼎足约占  $41.59\%$  ，釜鼎口沿约占  $23.45\%$  ，罐口

沿和豆约各占  $6.64\%$

盆形鼎 G3:33，夹砂褐陶。折沿，圆唇，腹部有折棱，圜底，宽扁鼎足。鼎足饰瓦楞纹。口径31、高16厘米（图一一，1；图一二）。G3:97，夹砂褐陶。窄折沿，尖圆唇，折腹，腹部以下残。素面。口径26.4、残高8厘米（图一一，2）。

盆口沿 G3：92，泥质红胎黑皮陶。残，沿较平，圆唇，腹较直。素面。口径

![](images/4fc586a44004e8f98f218e67b00cc3e567158d611e4600599a976f5b6eff6375.jpg)



图一一 G3出土陶器



1、2.盆形鼎（G3：33、G3：97） 3.陶垫（G3：51） 4.盆口沿（G3：92） 5.釜罐口



沿（G3：87）6、9.杯（G3：91、G3：94）7、8.器盖（G3：89、G3：59）10.鼎足



（G3：95）11.罐底（G3：96）12.器耳（G3：93）13、14.纺轮（G3：37、G3：38）


![](images/3fbbf702bceeeb43f8c91d95f08f37e1a478f1f6da018f3528aca803fd6f20d5.jpg)



图一二 陶盆形鼎（G3：33）


![](images/17730440845e3454da174f83f2dc28380b0347ef1a283058463f0b7fb66da388.jpg)



图一三 陶器盖（G3：59）


30、残高7厘米（图一一，4）。

器盖 G3:89，泥质灰陶。残，圆唇，斜腹。素面。口径22、残高3.8厘米（图一一，7）。G3:59，泥质黑陶。尖圆唇，弧腹，盖钮外撇。素面。口径11.6、钮径5.6、高4.4厘米（图一一，8；图一三）。

釜罐口沿 G3:87，夹砂红陶。残，仰折沿，方唇，束颈，溜肩。沿面及肩部饰细绳纹。口径28、残高12厘米（图一一，5；图一四）。

杯 G3:91，泥质红陶。残，斜腹，平底，素面。底径2.6、残高7.6厘米（图一一，6）。G3:94，夹砂红胎黑皮陶。残，斜腹。圈足饰凸棱及对称的镂孔。残高10厘米（图一一，9）。

鼎足 G3：95，夹砂红陶。残，较宽

![](images/104017ba19d190c4a82a2a390e6fb75da033e7580973c02693ddeff398021421.jpg)



图一四 陶釜罐口沿（G3：87）


![](images/09b5bcc546571db18bc1bfd210c910895b2cc88610fd404a9d60472c54ca4f20.jpg)



图一五 陶垫（G3：51）


扁。正面有按窝、刻槽和细绳纹。残高8.8厘米（图一一，10）。

罐底 G3:96，夹砂红陶。残，斜腹，平底微凹。器表饰方格纹。底径20、残高10厘米（图一一，11）。

器耳 G3:93，夹砂黑陶。残，半圆形，绳索状。长6.7、宽5.6厘米（图一一，12）。

陶垫 G3:51，夹砂浅黄陶。残，柱状柄，垫面隆起呈圆弧形。素面。垫面直径5.5、高5.3厘米（图一一，3；图一五）。

纺轮 6件。G3:37，夹砂黑陶。圆饼形，弧边，中间有孔。素面。直径4、孔径0.4、厚1.1厘米（图一一，13）。G3:38，夹砂黑陶。残，圆饼形，斜边，中间有孔，一面刻划对称的几何弧线纹。直径4、孔径0.4、厚0.7厘米（图一一，14；图一六）。

2.14G5 位于T0401、T0501及东扩方内，向南延伸至发掘区之外，东部被16Y2打破。上部被F1第1、2层叠压，打破F2~4。沟底分布F2~4的柱洞及16H20。东西残长14.25、南北宽2~6.1、深0.45~0.63米。沟内填土为灰色沙土，土质致密，包含烧土颗粒、石器、陶器及陶片等（图一七）。

14G5出土的石器有斧、刀、穿孔器、镞等。

斧7件。14G5：37，残，平面呈梯形，器形厚重，弧顶，横截面近似圆角长方形，弧刃。局部磨光。残长11.2、宽6.6、厚3.6厘米（图一八，1；图一九）。14G5：45，残，平面呈长方形，平顶，横截面近似扁椭圆形，弧刃。局部磨光。长7.7、宽6.6、厚2.4厘米（图一八，2）。

刀3件。14G5：30，残，梳背形，双面刃。整体打制而成，刃部磨光。长7.4、宽3.6、厚0.7厘米（图一八，3；图二〇）。

穿孔器 1件（14G5：24）。梯形，器形扁薄，平顶，顶部双面对钻一孔，单面弧刃。通体磨光。长3.2、宽1.8、厚0.2厘米

（图一八，4）。

镞 23件。分为有铤镞和无铤镞。

有铤镞 22件。14G5：7，残，柳叶形，镞身一面有脊，一面扁平。通体磨光。残长5.2、宽1.8、厚0.3厘米（图一八，5）。14G5：11，残，一面有脊，一面因镞身中部崩损，脊线不甚明显。残长6.3、宽1.6、厚0.4厘米（图一八，6）。14G5：16，残，宽叶形，器身扁平，镞身横截面呈菱形，两面有脊。通体磨光。残长3.3、宽2、厚0.3厘米（图一八，7）。14G5：23，残，柳叶

形，镞身横截面呈菱形，两面有脊，边刃锋利，扁平状铤，镞身与铤分界明显。通体磨光。残长5.5、宽1.6、厚0.5厘米（图一八，8）。14G5：27，柳叶形，镞身横截面呈菱形，两面有脊，中脊明显，贯穿至铤端，边刃锋利，扁锥形铤。通体磨光。长6.2、宽1.4、厚0.7厘米（图一八，9）。14G5：12，柳叶形，镞身横截面呈菱形，锋尖残，两面有脊，边刃锋利，扁平状铤。通体磨光。残长6、宽1.5、厚0.4厘米（图一八，14）。14G5：42，残，两面有脊，边刃锋利，扁圆锥状铤，镞身与铤分界明显。通体磨光。残长7.4、宽2.2、厚0.5厘米（图一八，12）。

![](images/9aec5322acbe59115628e019082a5bc96a1845132df8b2950745e36650505093.jpg)



图一六 陶纺轮（G3：38）


![](images/e08f32545bd8cd782fed8dd0a73b521d12967cc23843e02c0b5954ced7574330.jpg)



图一七 14G5平面图


![](images/8025be27c04ec3ba8e22a9d1c5cd250e5210666aa22014eabd574f48ab525036.jpg)



图一八 14G5出土石器



1、2.斧（14G5：37、14G5：45） 3.刀（14G5：30） 4.穿孔器（14G5：24）  $5\sim 14.$  有铤（14G5：7、14G5：11、14G5：16、14G5：23、14G5：27、14G5：47、14G5：6、14G5：42、14G5：9、14G5：12） 15.无铤（14G5：41）


14G5：9，残，柳叶形，镞身横截面呈菱形，镞身中部崩损，边刃锋利，扁三角形。通体磨光。残长7.6、宽2.4、厚0.5厘米（图一八，13）。14G5：47，残，柳叶形，镞身横截面呈菱形，器身扁平，两面有脊，中脊明显，贯穿至铤端，扁三角形。通体磨光。残长8.2、宽2.3、厚0.4厘米（图

![](images/226c327132b0e09490b34e267c1b83d103d2b972258e8f8a76543c654d643585.jpg)



图一九 石斧（14G5：37）


一八，10）。14G5：6，残，柳叶形，镞身扁平无棱，两侧弧刃。通体磨光。残长8.2、宽2.8、厚0.3厘米（图一八，11）。

无铤镶嵌1件（14G5：41）。残，窄叶形，器身狭长，镶嵌身横截面呈菱形，两面有脊，后部双面开刃。通体磨光。残长6.2、宽1.4、厚0.4厘米（图一八，15）。

14G5出土陶片135件，陶质分为泥质陶、夹砂陶两类，前者约占  $50.37\%$  ，后者约占  $49.62\%$  。其中59件有纹饰，有绳纹、

![](images/df98e191e7d2d0253bbcc615f784ca24eb69d59736196e9180631c313cdfa318.jpg)



图二O 石刀（14G5：30）


![](images/b71101faa43c68bb865fee29967856b86b6e114a8ea2463b3d03c495e2e3e310.jpg)



图二一 14G5出土陶器



1. 高领罐（14G5：54） 2、5.豆（14G5：52、14G5：55） 3.孟形器（14G5：46） 4.陶垫（14G5：10）



6、8、9.纺轮（14G5：49、14G5：48、14G5：26） 7.大口缸（14G5：56）


刻槽、按窝、方格纹，以及附加堆纹与方格纹的组合纹饰等几种。12件可辨器形，有鼎足、高领罐、豆、大口缸、纺轮等，其中鼎足约占  $58.33\%$  。

高领罐 14G5：54，泥质红胎黑皮陶。残，喇叭形口。素面。口径13.2、残高8.8厘米（图二一，1）。

豆 仅存豆盘。14G5：52，泥质灰陶。口微侈，圆唇，弧腹。唇沿下饰一道凹弦纹。口径24、残高7.6厘米（图二一，2）。14G5：55，泥质黑陶。直口，尖圆唇，斜壁有折棱。素面。口径22、残高4厘米（图二一，5）。

孟形器 14G5：46，泥质黑陶。折沿，尖唇，折腹，高圈足。素面。口径6.4、底径7.4、高10.6厘米（图二一，3；图二二）。

大口缸 14G5:56，夹砂红陶。残，直口，斜腹。表面饰绳纹。残高13.2厘米（图二一，7）。

陶垫 14G5：10，夹砂褐陶。略残，圆柱状柄中空，垫面隆起，呈圆弧形。素面。垫面直径4.4、柄孔径1.5、高5.4厘米（图二一，4；图二三）。

纺轮 3件。14G5：49，泥质黑陶。

![](images/ce34027152d22e6e309d7d4f83ae8537eb73b888a975e31d9d4cdf1cf17304b9.jpg)



图二二 陶孟形器（14G5：46）


残，圆饼形，弧边，中间有孔。一面刻划对称的弧线纹。直径2.8、孔径0.3、厚0.4厘米（图二一，6）。14G5：48，泥质黑陶。残，圆饼形，弧边，中部隆起，有孔。一面刻划对称的几何弧线纹。直径4.4、孔径0.4、厚0.9厘米（图二一，8）。14G5：26，泥质红胎黑皮陶。残，圆饼形，弧边，中间有孔。素面。直径4.8、孔径0.6、厚1.3厘米（图二一，9）。

# （三）灰坑

共37座，多数灰坑之间存在叠压、打破关系，现介绍3座形制结构相对完整、出土遗物较为丰富、时代特征明确的灰坑。

1. 14H55 位于T0205南部，叠压于第5层下，打破浅黄色房基垫土及生土。平面形状近椭圆形，直壁，底部不平。长轴0.65、短轴0.46、深  $0.32 \sim 0.48$  米。坑内填土为灰褐色黏土，结构致密，包含卵石块、陶片等（图二四；图二五）。

14H55出土陶片28件，质地分为泥质陶、夹砂陶两类，前者约占  $75\%$  ，后者约占 $25\%$  。其中7件有纹饰，均为绳纹。可辨器形的均为高领罐口沿。

陶高领罐 14H55:1，夹砂红陶。残，

![](images/2e6c3095153424df822ac02bf84b84fe103331ce04e848c64500dda1480a3f2e.jpg)



图二三 陶垫（14G5：10）


侈口，方唇，广肩。饰细绳纹。口径20、残高10.6厘米（图二六，1）。14H55：2，泥质红胎黑皮陶。残，侈口，圆唇，颈微束，鼓腹。素面。口径12.8、残高15厘米（图二六，2；图二七）。

2. 14H64 位于T0301、T0302内。南部坑边被G3打破，北部被柱洞D471打破，打破F3、F4及生土，坑底有4个F3、F4的柱洞。

![](images/3ab02b100bb18eebdb1a232eda02beab72bc31909b155bbd88a7ad5098b9ade1.jpg)


![](images/81a3be35ede0d9ea8134a4ef16b950ea5a7b0df316ac320ac39aa00dc063a8b7.jpg)



图二四 14H55平、剖面图1、2.陶高领罐


平面形状不规则，斜壁，底部倾斜。长约4.2、宽2.94、残深  $0.18 \sim 0.27$  米。填土为灰褐色土，土质疏松，包含烧土颗粒、石块、石器、陶片等（图二八）。

14H64出土的石器有斧、锛等。

斧2件。14H64：1，残，器身扁平，弧刃。残长10、宽7.6、厚2.2厘米（图二九，1）。14H64：2，残，平面近梯形，弧顶，器身扁平，横截面为圆角长方形，弧刃，表面粗糙，石片剥落严重。长10.8、宽7.8、厚2.4厘米（图二九，2）。

锛 1件（14H64：3）。平面呈梯形，平顶，弧背，单面弧刃。磨制光滑。长6.1、宽4、厚1.7厘米（图二九，7；图三〇）。

14H64出土陶片161件，质地分为泥质陶、夹砂陶两类，前者约占  $63.98\%$  ，后者约占  $36.02\%$  。其中44件有纹饰，有绳纹、刻槽、方格纹、弦纹、篮纹，以及绳纹与刻槽、绳纹与附加堆纹、方格纹与附加堆纹的组合纹饰等，其中绳纹约占  $52.27\%$  ，绳纹与刻槽组合纹饰约占  $13.64\%$  。38件可辨器形，有鼎足、釜鼎口沿、罐口沿、罐底、器盖、鶯颈、盘圈足、盆口沿、豆等，其中鼎足约占  $50\%$  。

高领罐 14H64：5，泥质红胎黑皮陶。残，喇叭形口。素面。口径12、残高9.2厘米（图二九，4）。

![](images/b35fd42b030b63767000802319e345920e431088f60ba2de5c29e27c03f64952.jpg)



图二五 14H55（西  $\rightarrow$  东）


![](images/6b9211ff34f5aac9cb019f6b177885770cbc25b71852cd5e8077fc60babc25da.jpg)



图二六 14H55出土陶高领罐1.14H55:1 2.14H55:2


罐底 14H64：6，泥质灰陶。斜腹，平底。内壁有轮修旋痕。底径6、残高3厘米（图二九，5）。

盆 14H64：4，泥质红胎黑皮陶。残，卷沿，尖圆唇，斜腹。素面。口径28、残高4.6厘米（图二九，6）。

鷺 14H64：7，泥质红陶。残，口部为卷叶状流，流口朝上。残高10.5厘米（图二九，3；图三一）。

3.14H65 位于T0201、T0202、T0302内。叠压于G3下，打破生土，底部分布2个F2、F4的柱洞。平面形状近似椭圆形，

![](images/2f7f16440c50f2c0b2c618a7724fa023eae70eba88822736848a96510aae0445.jpg)



图二七 陶高领罐（14H55：2）


弧壁，圜底。长轴2.8、短轴1.74、残深 $0.3\sim 0.42$  米。填土为棕褐色黏土，土质疏松，包含石块、石器、少量陶片等（图三二）。

14H65出土的石器有斧、矛等。

斧1件（14H65：1）。残，平面近梯形，弧顶，横截面为扁椭圆形，凹弧刃。通体磨光，局部留有琢击疤痕。长6.5、宽4.9、厚2.2厘米（图三三，1）。

![](images/7e3dc9ac9726acf4221899cc9b7242e0f6e85c781d6f3ce5ca1184ab3af51fd0.jpg)



图二八 14H64平、剖面图


![](images/009ce74a1832faa5aee24725a87b0d12901ea60764c8ccee4178f259a655f1b8.jpg)



图二九 14H64出土遗物



1、2.石斧（14H64：1、14H64：2） 3.陶（14H64：7） 4.陶高领罐（14H64：5） 5.陶罐底（14H64：6） 6.陶盆（14H64：4） 7.石（14H64：3）


![](images/484096da3bbf3cdcce8f48b49e4b55c274de6f6a25e00c9ce783366292b7055a.jpg)



图三O 石锛（14H64：3）


![](images/7f7d83a80fd8ac7170f4d847d9a1cb7ac48bb6adc67a0c41ba652e50c8f27dc6.jpg)



图三一 陶鶯（14H64：7）


矛 1件（14H65：2）。仅存叶部，横截面为菱形。通体磨光。残长7、宽2.9、厚0.8厘米（图三三，2）。

14H65出土陶片186件，质地分为泥质陶和夹砂陶两类，前者约占  $56.45\%$  ，后者约占  $43.55\%$  。其中102件有纹饰，有绳纹、方格纹、刻槽、弦纹，以及绳纹与刻槽、绳纹与按窝、按窝与刻槽、绳纹与凸棱的组合纹饰等，其中绳纹约占  $58.82\%$  ，绳纹与刻槽的组合纹饰约占  $17.65\%$  。111件可辨器形，有鼎足、釜鼎口沿、罐口沿、氈颈、盆口沿、豆、圈足等，其中鼎足约占  $43.24\%$  ，釜鼎口

![](images/71dde2c74f7bf5d51b197d54ce96140287132b839776143dbccbee5387849d68.jpg)



图三二 14H65平、剖面图


沿和豆约各占  $13.51\%$  ，罐口沿约占  $5.4\%$  。

鼎口沿 14H65：3，夹砂褐陶。窄折沿，沿面微凹。素面。口径28、残高3.4厘米（图三三，3）。

鼎足 14H65：4，夹砂红陶。圆锥状，足跟捏制。正面有一道浅刻槽。残高13.6厘米（图三三，4）。14H65：6，夹砂浅黄陶。宽扁形，横截面为扁椭圆形。正面有六道浅刻槽。残高8.8厘米（图三三，6）。14H65：7，夹砂红陶。圆锥状。正面有按窝和深刻槽。残高7.8厘米（图三三，7）。

高领罐 14H65：5，泥质灰陶。残，喇叭形口。素面。口径12、残高9厘米（图三三，5；图三四）。

鷗 14H65:8，泥质红陶。仅存颈部，管状。残高9厘米（图三三，8）。

# （四）长方形坑状遗迹

T0203至T0205第5层下发现长方形坑状遗迹14H33、14H45~50、14H52。形制较为规整，平面形状为长方形或近似长方形，直壁，平底。长  $0.7\sim 1.1$  、宽 $0.5\sim 0.8$  、深  $0.06\sim 0.34$  米。坑内填土为灰黑色灰烬，含烧土颗粒、炭屑、碎骨渣、

![](images/4e0c314d16d17657f020941ffe883d0f6d4c6580de3248da6b3fd02021c653ef.jpg)



图三三 14H65出土遗物



1.石斧（14H65：1） 2.石矛（14H65：2） 3.陶鼎口沿（14H65：3） 4、6、7.陶鼎足（14H65：4、14H65：6、14H65：7） 5.陶高领罐（14H65：5） 8.陶鬻（14H65：8）


![](images/c6c75579f1d82a4d83e4daf729ce7ab61637a414d1cdd4ab097260efb8f19c2f.jpg)



图三四 陶高领罐（14H65：5）


![](images/fe4a75362322fafc4fe6d50f93035da9325f6f855c67c451b93b17d7f4458f5d.jpg)



图三五 14H46平、剖面图


碎陶片等。从形制结构和堆积特征看，它们并非普通灰坑，可能为一组具有特殊功能的遗迹。

1.14H46 位于T0203西北部，叠压于第5层下，打破浅黄色房基垫土。平面形状为长方形。长0.7、宽0.5、深0.28米。坑内填土为灰黑色草木灰，质地疏松，包含烧土颗粒、炭屑、陶片等（图三五；图

三六）。

14H46出土少量泥质灰陶片，仅1件杯可修复。

杯 1件（14H46：1）。泥质灰陶。侈口，斜壁，平底微凹。素面。口径9、底径7、高8.8厘米（图三七）。

2.14H47 位于T0204中部偏东，被14H38叠压，打破浅黄色房基垫土。平面形状近似长方形。长0.88、宽0.6、残深0.06

![](images/d9064cf0b01a7ebc4b262a1c58d18ad8c35155593cd179786433cbaea71680cf.jpg)



图三六 14H46（南  $\rightarrow$  北）


![](images/df08c6889ae887641e7a852204196d7ad9ab0964beeb4c7d7e8c9abde50da16f.jpg)



图三七 陶杯（14H46：1）


![](images/81e83ff7fd4120fb18e6a6e74b90068de3b5050e8175dc034762145ef7955a71.jpg)



图三九 14H47（南  $\rightarrow$  北）


米。坑内填土为黑色灰烬土，质地疏松，包含烧土颗粒、炭屑、陶片、白色碎骨渣等（图三八；图三九）。

# 四、第6层出土遗物

# （一）石制品

第6层出土石器、石坯、石料、砺石等71件。

锛 5件。T0203 $⑥$ :7，平面近长方

![](images/405dce23b39200f60e8c2c83402ddedefe94222316a7c285fb8ae198eb56737d.jpg)



图三八 14H47平、剖面图


形，顶部微弧，平背，弧刃，顶端及两侧边缘有打击疤痕，器身略薄。磨制精细。长5.7、宽3.6、厚0.7厘米（图四○，11）。

刀 3件。T0302⑥：12，残，平面呈梯形，器身扁薄，平背，近背处双面对钻两孔，双面弧刃。通体磨光。长3.5、宽  $1.7 \sim 2.5$  、厚0.3厘米（图四○，12；图四一）。

钺 1件（T0402⑥：14）。残，平面呈长梯形，平顶，近顶处单面管钻一孔。通体磨光。残长14.8、宽9、厚0.9、孔径  $1.3 \sim 1.8$  厘米（图四○，15；图四二）。

凿 2件。T0304  $⑥$  ：2，刃部略残，平面呈三角形。通体磨光。长4、宽1.3、厚0.6厘米（图四○，10）。

矛 1件（T0304⑥：7）。仅存叶部，横截面呈菱形，两面有脊。通体磨光。残长4.5、宽3.1、厚0.5厘米（图四○，13）。

斧 13件。T0302⑥：2，残。平面近梯形，弧顶，器身扁平，横截面为长方形，弧刃。通体磨光。长8、宽6.5、厚2.5厘米（图四○，8）。T0302⑥：15，残，平面近长方形，平顶，器身扁平，横截面近长方形，平刃。磨制粗糙。长8.5、宽5.6、厚2.4厘米（图四○，9）。

镶嵌 36件。分为有镶嵌和无镶嵌。

有铤簇 30件。T0302⑥:14，铤端

残，柳叶形，镞身扁平，无棱，扁三角形。通体磨光。残长5.2、宽2.2、厚0.3厘米（图四○，1）。T0302⑥：8，挺端残，宽叶形，镞身横截面为菱形，扁平状。残长4.5、宽2.6、厚0.5厘米（图四○，2）。T0203⑥：6，锋尖及挺端残，柳叶形，镞身横截面呈菱形，脊线不甚明显。残长5.8、宽1.8、厚0.5厘米（图四○，4）。T0304⑥：13，残，柳叶形，器身一面扁平，一面有脊，侧刃锋利。通体磨光。残长6.1、宽1.9、厚0.5厘米（图四○，5）。T0503⑥：5，残，三角形，两侧弧刃，扁锥形。镞身与挺分界明显。残长6.7、宽2.5、厚0.5厘米（图四○，6）。T0305⑥：1，残，扁圆锥形。通体磨光。残长6、宽2.1厘米（图四○，14）。T0304⑥：8，残，柳叶形，镞身横截面呈多棱形，器身扁平，两侧弧刃，扁三角形。通体磨光。残长8、宽2.1、厚0.5厘米（图四○，7）。

无铤镞 6件。T0302⑥：19，前锋残，镞身横截面为菱形，后部亦双面开刃。残长5.3、宽1.7、厚0.5厘米（图四○，3）。

# （二）陶器

第6层出土陶片2386件，按质地分为夹砂陶和泥质陶两类，前者约占  $56.37\%$  ，后者约占  $43.62\%$  。其中1115件有纹饰，有绳纹、弦纹、方格纹、篮纹、附加堆纹、刻划纹、瓦楞纹、绳索纹，还有刻槽、按窝、镂孔组合纹饰，绳纹与刻槽、按窝、弦纹、附加堆纹的组合纹饰等20余种，其中绳纹约占  $77.92\%$  ，其次为刻槽、按窝组合纹饰，刻槽与按窝、绳纹组合纹饰约占 $11.81\%$  。527件器形可辨，有釜鼎口沿、鼎足、罐、鬻、豆、壶、盘圈足、罐圈足、盆口沿、瓮口沿、器盖等，其中以釜鼎口沿和鼎足为大宗，约占  $73\%$  ，其次为罐、盘圈足、鬻等。

釜鼎口沿 T0402⑥：26，夹砂褐陶。

仰折沿，方唇，束颈，溜肩。口沿及肩部饰粗绳纹。口径38、残高8.6厘米（图四三，1）。T0402⑥：27，夹砂褐陶。仰折沿，沿面微凹，方唇，束颈，溜肩。

![](images/5f44280bebbd0f97dec426d7186bfeb384fba6b87729e0d194e3dd5ee0b6eb4c.jpg)



图四○ 第6层出土石器



1、2、4～7、14.有铤（T0302⑥：14、T0302⑥：8、T0203⑥：6、T0304⑥：13、T0503⑥：5、T0304⑥：8、T0305⑥：1） 3.无铤（T0302⑥：19） 8、9.斧（T0302⑥：2、T0302⑥：15） 10.凿（T0304⑥：2） 11.锛（T0203⑥：7） 12.刀（T0302⑥：12） 13.矛（T0304⑥：7） 15.钺（T0402⑥：14）


![](images/393a040584e54e4e6a586bdf5ee3fe6effc2ea36a418a839eb7c80330410c6ea.jpg)



图四一 石刀（T0302⑥：12）


![](images/aaa23064ebfa4f2d2f9a8e0063bdef58e74d38f3dcb642bc019153a024ff1eaf.jpg)



图四二 石钺（T0402⑥：14）


口沿及肩部饰粗绳纹。口径28、残高8.4厘米（图四三，2）。T0302⑥：29，夹砂红陶。宽折沿，圆唇，沿面内凹。沿下饰绳纹。口径42、残高4.6厘米（图四三，3）。T0402⑥：28，夹砂红陶。仰折沿，方唇，束颈，弧肩。口沿及肩部饰绳纹。口径26、残高8厘米（图四三，4）。

罐口沿 T0302⑥：30，夹砂红陶。直口微侈，圆唇，广肩。口沿及肩部饰绳纹。口径14、残高7.4厘米（图四四，1）。T0302⑥：33，夹砂灰陶。侈口，圆唇，斜肩。素面。口径13、残高4.8厘米（图四四，3）。T0302⑥：31，夹砂灰陶。敛口，圆唇，口沿与颈部交界处形成一道折

![](images/e675a60d919a0265df4b8276519824bc74b8a1cad6b316de52b2d97da6052a68.jpg)


![](images/26525849fdf11509fd77161c2cdb515653f572bdc75db9036e045385e9ffcb6c.jpg)



图四三 第6层出土陶釜鼎口沿



1. T0402⑥ : 26 2. T0402⑥ : 27 3. T0302⑥ : 29 4. T0402⑥ : 28


![](images/d430ab184ac054939802f61fe00d1e7a6d543beb6a2d7e9dab07e379de8ac150.jpg)



图四四 第6层出土陶器



$1\sim 4.$  罐口沿（T0302⑥：30、T0302⑥：32、T0302⑥：33、T0302⑥：31）



5.豆柄（T0402⑥：42） 6.盖钮（T0402⑥：5） 7.器盖（T0503⑥：17）


棱，束颈，肩部有两道凸棱，弧腹。口径12、残高15厘米（图四四，4）。T0302⑥：32，夹砂黑陶。敛口，圆唇，口沿与颈部交界处有一道折棱，束颈，溜肩，肩部有桥形螯手。口径12、残高10厘米（图四四，2）。

豆柄 T0402⑥：42，泥质褐陶。上部有三个镂孔。残高7厘米（图四四，5）。

盖钮 T0402⑥：5，夹砂黑陶。素面。残高6.8厘米（图四四，6）。

器盖 T0503⑥：17，夹砂红陶。残。素面。口径10、残高2.8厘米（图四四，7）。

盆口沿 T0302⑥：36，夹砂黑陶。平折

![](images/7a5725d58c5fe69fb1a6650ea23419cc1f71f11f3ac1ed66629c0a1ec804fc7d.jpg)



图四五 第6层出土陶器



1、5、6. 盆口沿（T0302⑥：36、T0402⑥：29、T0302⑥：25） 2、3. 圈足（T0302⑥：37、T0302⑥：38） 4. 壶（T0402⑥：19）


![](images/8813e6b3acb8120cce0bb4c89a6948dbf896d7f651d46228f5730eb81b3e4c3f.jpg)



图四六 第6层出土陶鬻口沿和足



1. T0402⑥: 20 2. T0402⑥: 21 3. T0402⑥: 23 4. T0304⑥: 20



5.T0302⑥:28 6.T0402⑥:24


![](images/d46f55552610822b6905634c2fbeb51207fe476dcbb85f2506c1d0368ab7c84d.jpg)



图四七 陶鷗（T0402⑥：20）


沿，圆唇。沿面及腹部饰瓦楞纹。口径40、残高5.6厘米（图四五，1）。T0402⑥：29，夹砂黑陶。宽折沿，沿面内凹，圆唇。素面。口径36、残高5厘米（图四五，5）。T0302⑥：25，泥质灰陶。卷沿，圆唇，弧腹。素面。口径26、残高4.8厘米（图四五，6）。

圈足 T0302⑥：37，泥质灰陶。圈足外撇。素面。圈足径11、残高3厘米（图四五，2）。T0302⑥：38，泥质灰陶。圈足微外撇。素面。圈足径18、残高3.4厘米（图四五，3）。

壶 T0402⑥：19，泥质褐陶。仅存颈部。内外壁有轮修旋痕。残高12厘米（图四五，4）。

鹭口沿 T0402⑥：20，泥质红陶。

卷叶流，流口朝上，颈部管状。素面。  
残高12.3厘米（图四六，1；图四七）。  
T0402⑥：21，夹砂红陶。颈部管状。素面。残高8.4厘米（图四六，2）。

龋足 T0402⑥：23，夹砂黑陶。残高6.8厘米（图四六，3）。T0304⑥：20，夹砂红陶。残高4.4厘米（图四六，4）。T0302⑥：28，夹砂红陶。残高4厘米（图四六，5）。T0402⑥：24，夹砂红褐陶。残高6厘米（图四六，6）。

纺轮 8件。T0302⑥：20，夹砂褐陶。残，圆饼形，纵截面呈梯形，中间有孔。一面刻划对称的几何弧线纹。直径4.1、孔径0.4、厚0.9厘米（图四八，1；图四九）。T0304⑥：11，泥质黑陶。圆饼形，纵截面呈梯形，中间有孔。一面刻划对称的

几何纹。直径5、孔径0.4、厚0.6厘米（图四八，5；图五〇）。T0302⑥：24，夹砂黑陶。残，圆饼形，纵截面呈梯形，中间有孔。一面饰对称的十字戳印纹，另一面饰一周戳印纹和对称的几何弧线纹。直径4.1、孔径0.4、厚0.6厘米（图四八，3）。T0402⑥：8，夹砂黑陶。残，圆饼形，纵截面呈梯形，中间有孔。一面刻划对称的几何弧线纹。直径4.5、孔径0.4、厚0.8厘米（图

四八，4）。T0402⑥：2，夹砂黑陶。残，圆饼形，最大径在中部，中间有孔。一面刻划对称的几何弧线纹。直径4.2、孔径0.4、厚0.9厘米（图四八，2）。T0304⑥：16，夹砂褐陶。残，圆台形，弧边，中间有孔。直径5、孔径0.5、厚3厘米（图四八，6）。

鼎足 根据安装方式的差异可分为正装和侧装两类，其中正装鼎足可分为宽扁形和圆锥形。

![](images/ebea11f5a07c2ef8035335f1168d0bb28b5a7b48a7652c974937701f7078703d.jpg)


![](images/4b91213c3968443d86f7934b091261ab4fd6e3d5393f80263d2a1b614e2ea159.jpg)


![](images/c34b5d91641a206fd2217a123058e3608622d7e1f30180c60afdd653d2e65ade.jpg)


![](images/0855a6fdd55490d2f6e6b9a5550e6691f7c2932b8311cc722f7924a3bf27d753.jpg)


![](images/14f098c42c558fa005c30fe8030fa9a832d01c267d7091194d05b8e7ca0033eb.jpg)


![](images/b652e26351ca62749f30ff866e291a239e2cbc52d3b46a15df91b8d35af3831b.jpg)


![](images/9cbebfd7b1dc744ae4fb6c5587c38a6422d48d067177d5be03532d442db5a0be.jpg)



图四八 第6层出土陶纺轮



1. T0302⑥: 20 2. T0402⑥: 2 3. T0302⑥: 24 4. T0402⑥: 8 5. T0304⑥: 11



6. T0304⑥:16


![](images/a597a9e876c44c39b57636b50924c44ae350199d130891f02d019e740a3534ba.jpg)



图四九 陶纺轮（T0302⑥：20）


![](images/753e5feeb6f6af017774248ae546352bc7a574604db8706bcfcb6a3dac1e7396.jpg)



图五  $\bigcirc$  陶纺轮（T0304⑥：11）


宽扁形正装鼎足 根据横截面的差异又可分为三类。横截面为椭圆形。T0402⑥：33，夹砂红陶。正面有两道浅刻槽。残高15厘米（图五一，1）。T0402⑥：35，夹砂红陶。正面有按窝和细绳纹。残高8.6厘米（图五一，5）。T0204⑥：1，夹砂褐陶。下部残。正面饰交错细绳纹。残高10厘米（图五一，2）。T0402⑥：31，夹砂红陶。下部残。正面有三道刻槽和短刻划纹。残高10.8厘米（图五一，6）。T0402⑥：32，夹砂红陶。下部残。正面有两道凸棱、三个按窝、三道刻槽。残高10.5厘米（图五一，7）。横截面近似长方形。T0402⑥：36，夹砂

![](images/6c7a1b2a0205efa229f11d0b11d4846251e1ca849e89c1040f306316ca94d061.jpg)



图五一 第6层出土陶鼎足



1.T0402⑥:33 2.T0204⑥:1 3.T0402⑥:36 4.T0402⑥:34 5.T0402⑥:35



6. T0402⑥ : 31 7. T0402⑥ : 32


![](images/3d8bc03a0e3894fbd5e2441e4af5cbf8db0cdfb9451fd50a4998bdf707c1f5b0.jpg)



图五二 第6层出土陶鼎足



1. T0503⑥: 15 2. T0204⑥: 2 3. T0402⑥: 40 4. T0402⑥: 39 5. T0302⑥: 25



6.T0503⑥:16 7.T0503⑥:14 8.T0402⑥:37


红褐陶。下部残。正面饰附加堆纹和绳纹。残高9厘米（图五一，3）。T0402⑥：34，夹砂红陶。正面饰绳纹。残高11厘米（图五一，4）。横截面较扁平。T0503⑥：14，夹砂红陶。下部残。正面有两道凸棱，凸棱中间有六道刻槽。残高5厘米（图五二，7）。T0402⑥：37，夹砂红陶。正面饰两道瓦楞

纹。残高6.2厘米（图五二，8）。

圆锥形正装鼎足 根据横截面的差异又可分为两类。横截面为圆形。T0503⑥：15，夹砂红陶。下部残。根部饰圆形按窝。残高6.8厘米（图五二，1）。T0204⑥：2，夹砂褐陶。下部残。上部饰两个长条状浅按窝。残高8.5厘米（图五二，2）。

T0402⑥：40，夹砂灰陶。足跟有捏痕，正面有三道短刻槽。残高11厘米（图五二，3）。

T0402⑥：39，夹砂红陶。正面有按窝和一道短刻槽。残高14.2厘米（图五二，4）。

横截面近似梯形。

T0302⑥：25，夹砂红陶。残，足根正面饰粗绳纹。

残高10.4厘米（图五二，5）。

侧装鼎足 T0503⑥：16，夹砂红陶。下部残。足跟部饰圆形按窝，侧面饰两道短刻槽。残高5.3厘米（图五二，6）。

# 五、结 语

罗家冲遗址是近年来湘中地区发掘的为数不多的年代序列相对完整的遗址。遗址

石家河文化遗存中的盆形鼎、折腹豆、圈足杯、斜腹杯、鬻、器盖、宽扁形正装鼎足、大口缸等陶器与石家河文化中心区典型陶器的面貌较为接近，如盆形鼎G3：33与邓家湾遗址B型IV式鼎[2]和肖家屋脊遗址石家河文化早期A型I式鼎[3]风格相同。正面有刻槽、按窝等的圆锥形正装鼎足、盂形器、圆饼形器盖捉手、长颈壶等器形和以绳纹为主的装饰风格则显示这批遗存与邻近的岱子坪遗址第二、三期遗存[4]具有密切的关系。而表面饰对称几何刻划纹或弧线纹的纺轮、敛口束颈罐、喇叭口罐和绳索状器耳等不见于周边同时期的其他遗址，应当体现了罗家冲遗址这批遗存的地域特征。

前述发掘共采集测年样品24个，分批由北京大学加速器质谱实验室第四纪年代测定实验室和美国贝塔实验室进行测定，获得有效数据16个，根据层位关系，确定属于石家河文化遗存的有6个（表一）。其中5个样品的年代处于公元前2500～2200年前后，样品16G7：2的数据早至屈家岭文化时期（公元前2901～2875年）。根据F2部分柱洞分布

于G3、14G5底部的层位关系，结合F2柱洞D317的测年数据，推测F2不晚于石家河文化中期，F3、F4因未出土遗物，无法判断其确切年代，只能从层位关系推断其年代应早于F2，上限或可早到屈家岭文化时期。同时，F1第2层出土陶盘形鼎的口沿和鼎足，盘形鼎属樊城堆文化的典型器物，以往在湘中地区主要发现于年代相当于屈家岭文化时期的遗存[5]；而且罗家冲遗址出土的圆锥形刻槽鼎足在岱子坪遗址第一期遗存中已经出现。

综上所述，罗家冲遗址的上述遗存文化内涵应属于石家河文化，也不排除遗址内存在更早遗存的可能，第6层中足根饰按窝的侧装鼎足表明其年代下限可能延续至后石家河文化时期[6]。

关于长方形坑状遗迹，与其类似的遗迹在长江以南的鄂东南、湘江流域、赣中以及粤北、粤西和洞庭湖地区自大溪文化至屈家岭文化、石家河文化的遗址均有发现[7]，其源头或可追溯到年代更早的彭头山文化时期[8]。以往研究一般根据坑穴的深浅和内部堆积的差异认为其性质与墓葬（多数为二次


表一 罗家冲遗址石家河遗存碳十四测年数据


<table><tr><td rowspan="2">样品编号</td><td rowspan="2">样品类型</td><td rowspan="2">碳十四测定年代(B.P.)</td><td colspan="2">树轮校正后的年代(B.C.)</td></tr><tr><td>68.2%</td><td>95.4%</td></tr><tr><td>14H47:1</td><td>含炭土样</td><td>3810±25</td><td>2286~2206 (68.2%)</td><td>2340~2195 (88.5%)2174~2145 (6.9%)</td></tr><tr><td>14H49:1</td><td>含炭土样</td><td>4090±30</td><td>2836~2816 (12%)2671~2577 (56.2%)</td><td>2860~2808 (19.3%)2754~2721 (6.6%)2703~2568 (66.1%)2519~2499 (3.4%)</td></tr><tr><td>16G7:2(原编号16G4②:2)</td><td>木炭</td><td>4240±25</td><td>2901~2875 (68.2%)</td><td>2909~2864 (78.7%)2806~2759 (16.7%)</td></tr><tr><td>14H46:1</td><td>含炭土样</td><td>3840±30</td><td>2346~2272 (40.4%)2258~2207 (26.5%)2390~2386 (1.4%)</td><td>2409~2202 (87%)2457~2417 (8.4%)</td></tr><tr><td>14H48:1</td><td>含炭土样</td><td>3820±30</td><td>2299~2203 (68.2%)</td><td>2350~2193 (84.9%)2177~2144 (5.3%)2405~2378 (3.5%)2436~2420 (1.4%)2448~2446 (0.2%)</td></tr><tr><td>T0501D317</td><td>木炭</td><td>3980±30</td><td>2565~2526 (36.8%)2496~2469 (31.4%)</td><td>2578~2457 (95.4%)</td></tr></table>


说明：所用碳十四半衰期为5568年，B.P.为距1950年的年代。


葬）或祭祀有关。

湘中地区石家河时期的文化遗存，学界一般称之为岱子坪类型[9]或磨山晚期-舵上坪类型[10]，罗家冲遗址石家河文化遗存的发掘丰富和完善了湘江流域石家河文化的内涵。以往发掘的该时期遗存多以墓葬材料为主，居址较少。虽然受保存现状和揭露范围的限制，我们目前对所揭露房屋建筑F2～4的分布范围和形制结构尚缺乏全面、系统的认识，但这批遗

存，尤其是高规格回廊建筑的发现，为研究湘中地区石家河文化时期的房址类型和聚落特征提供了重要线索，也一定程度上弥补了以往居址材料的不足。

附记：本报告为长沙市文物考古研究所组织开展的“汲水流域史前至商周时期文化遗址调查”成果之一。项目领队为何佳，现场负责人为曹栋洋，参加发掘的有曹栋洋、孙明、胡明武、尚金山、李义红、何再光、何晓亮、曾尚录、许红利等。遗址测绘由李强完成，植物遗存浮选由王传明完成，器物线图由尚金山、曾心鑫、高铁绘制，器物照片由莫泽拍摄。发掘期间，张忠培先生给予指导，湖南省文物考古研究所郭伟民、尹检顺、高成林和湖南大学岳麓书院向桃初及本所何旭红、黄朴华多次到现场指导发掘。罗家冲遗址的考古工作得到各级文物主管部门和青山桥镇人民政府、桥北村村委会的大力支持，谨致谢忱。

执笔者 曹栋洋 何佳

# 注释



[1] F1分布于发掘区南部，东西长约31、南北残宽约10米，面积在310平方米以上，是一处形制结构复杂的大型地面式建筑，叠压于第2层下，局部叠压于第4A层下，时代初步推断为商晚至西周早中期。参见长沙市文物考古研究所、宁乡市文化旅游广电体育局：《湖南宁乡罗家冲遗址1号建筑基址发掘简报》，《中原文物》2020年第4期。





[2] 湖北省文物考古研究所、北京大学考古学系、湖北省荆州博物馆石家河考古队：《天门石家河考古报告之二：邓家湾》第151页，文物出版社，2003年。





[3] 湖北省荆州博物馆、湖北省文物考古研究所、北京大学考古学系石家河考古队：《天门石家河考古报告之一：肖家屋脊》第202页，文物出版社，1999年。





[4] 湖南省博物馆：《湘乡岱子坪新石器时代遗址》，见《湖南考古辑刊》第2集，岳麓书社，





1984年。





[5] 如岱子坪遗址第一期和醴陵黄土坝遗址均有三足盘形鼎出土，此类器物的出现当是受邻近的樊城堆文化影响所致。参见湖南省博物馆：《湘乡岱子坪新石器时代遗址》，见《湖南考古辑刊》第2集，岳麓书社，1984年；郭伟民：《城头山遗址与洞庭湖区新石器时代文化》第343、345页，岳麓书社，2012年。





[6] 有学者指出岱子坪第三期遗存第3层的部分器物（侧装鼎足、广肩罐）具有石家河文化较晚阶段的特征，文化内涵已超出石家河文化的范畴。参见罗运兵等：《大路铺文化土著因素的形成与传播》，《江汉考古》2014年第6期；洪猛、王菁：《岱子坪遗址新石器时代遗存的文化归属及相关问题浅析》，《江汉考古》2015年第6期。





[7]澧县城头山、新余拾年山、茶陵独岭坳、湘阴青山、湘乡岱子坪、株洲磨山、安乡划城岗、通城尧家林、曲江石峡、封开乌骚岭等遗址均发现了此类遗迹。参见陈晓华：《南方新石器时代小坑墓初探》，见《湖南考古辑刊》第7集，求索杂志社，1999年；湖南省文物考古研究所：《澧县城头山——新石器时代遗址发掘报告》第269~275页，文物出版社，2007年；湖南省文物考古研究所：《湖南安乡县划城岗遗址第二次发掘简报》，《考古》2001年第4期；湖南省文物考古研究所：《湘阴青山——新石器时代遗址发掘报告》第296、297页，科学出版社，2015年。





[8]澧县彭头山遗址和八十当场遗址发现27座A型墓葬，平面近方形或长方形，墓坑较浅，随葬品多寡不一，既有一次葬也有二次葬。湖南省文物考古研究所：《彭头山与八十当场》第39~43、654~656、261~264、689~697页，科学出版社，2006年。





[9] a.何介钧：《石家河文化浅析》，见《湖南先秦考古学研究》，岳麓书社，1996年。b.尹检顺：《湘江流域原始文化初论》，《南方文物》1999年第4期。





[10] 郭伟民：《湘江流域新石器文化序列及相关问题》，《华夏考古》1999年第3期。（责任编辑 付兵兵）



# 本期要览

湖南宁乡市罗家冲遗址石家河文化遗存发掘简报 罗家冲遗址2013~2017年的发掘发现了丰富的石家河文化遗存，清理了房址、灰沟、灰坑、长方形坑状遗迹等遗迹，出土了陶器、石器等遗物。这批材料，特别是3组高规格回廊建筑材料对研究湘中地区石家河文化时期的聚落特征有重要价值。

郑州市高新区东赵遗址小城发掘简报 东赵遗址2012~2015年发现了“新砦期”小城，现存基槽和城墙等，小城内外有灰坑、窖穴、祭祀坑等遗迹。小城始建于“新砦期”，最晚于二里头文化第一期偏晚阶段废弃。小城的城内外遗迹应为“新砦期”早段。这批材料对研究嵩山以北地区“新砦期”遗存的文化内涵、“新砦期”的性质及早期夏文化等有重要价值。

云南剑川县海门口遗址2017年墓葬发掘简报 海门口遗址2017~2018年的第五次发掘中发现了墓地。根据层位关系、墓葬形制和构筑方式的不同，集中分布的24座墓可分为三组，年代在公元前1500~900年。这批墓葬丰富了对海门口遗址丧葬习俗及聚落变迁的认识，为探索以石块构筑“大石墓”及二次捡骨分层丛葬葬俗的源流提供了新资料。

地中海东部折返式研磨石器的初步研究地中海东部的折返式研磨石器中，徒手操作类（磨盘）产生于旧石器时代晚期，前陶新石器时代有较大发展。青铜时代形成了以马鞍形磨盘为主且不断改进的谷物加工技术体系。铁器时代出现了手柄操作类，“奥林索斯磨”代表了其巅峰形态。上述特点与地中海东部的作物品种、加工技术、饮食传统等有关。

邺城遗址出土北齐石塔及相关图像的探讨 2012年北吴庄佛教造像埋藏坑出土了1件北齐石塔，是单层覆钵式塔，主尊是北齐天保年间以来出现的佛像样式，菩萨有东魏晚期至北齐初年特征，龛形是典型的北齐镂孔透雕双树背龛。基座的神王像是邺城地区东魏北齐时期常见的护法形象，与北朝晚期盛行的末世护法思想关系密切。